=Yes, Her Majesty=
= បាទ ព្រះនាង =
=Episode 7=
=ភាគទី៧=
Jiangnan is having great harvest this year.
Jiangnan កំពុង​មាន​ការ​ប្រមូល​ផល​ដ៏​អស្ចារ្យ​នៅ​ឆ្នាំ​នេះ។
I wonder who will become the Censor of Jiangnan
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកណានឹងក្លាយជា Censor របស់ Jiangnan
which I think is a rewarding job.
ដែលខ្ញុំគិតថាជាការងារផ្តល់រង្វាន់។
General Li,
ឧត្តមសេនីយ៍ លី
His Majesty summoned you alone a few days back.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​កោះ​ហៅ​ឯង​តែ​ពីរ​បី​ថ្ងៃ​មក​វិញ។
Do you have any news?
តើអ្នកមានព័ត៌មានអ្វីទេ?
How can I simply guess His Majesty's thoughts?
តើ​ខ្ញុំ​អាច​ទាយ​តាម​គំនិត​របស់​ព្រះករុណា​ដោយ​សាមញ្ញ​ដោយ​របៀប​ណា?
His Majesty likes to eat Jiangnan snacks.
ព្រះ​អង្គ​ចូល​ចិត្ត​សោយ​អាហារ​សម្រន់ Jiangnan។
So I sent some snacks to His Majesty.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​បាន​ផ្ញើ​អាហារ​មួយ​ចំនួន​ទៅ​ថ្វាយ​ព្រះករុណា។
(Local magistrate, Zhou Xun)
(ចៅក្រមក្នុងស្រុក Zhou Xun)
As soon as General Li spreads the news,
ពេល​នាយ​ឧ​ត្ត​ម​សេនីយ៍ លី ផ្សព្វផ្សាយ​ព័ត៌មាន
everyone is sending Jiangnan snacks over.
គ្រប់គ្នាកំពុងផ្ញើអាហារសម្រន់ Jiangnan មក។
A lot of them are having bad intentions.
ពួកគេជាច្រើនមានចេតនាអាក្រក់។
Lan Ruo, let's eat.
Lan Ruo តោះញ៉ាំ។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I'm having a stomach ache.
ខ្ញុំកំពុងឈឺពោះ។
I've been vomiting and having diarrhea for the whole morning.
ខ្ញុំក្អួត និងរាគពេញមួយព្រឹក។
Your Majesty, let me do it.
ព្រះករុណាសូមឱ្យខ្ញុំធ្វើវា។
You?
អ្នក?
Can you differentiate the taste of Jinling rice?
តើអ្នកអាចបែងចែករសជាតិរបស់អង្ករ Jinling បានទេ?
Isn't it the taste of honeysuckle flower?
តើវាមិនមែនជារសជាតិនៃផ្កា Honeysuckle ទេឬ?
I'm good at gardening for a reason.
ខ្ញុំពូកែថែសួនដោយហេតុផល។
Can you taste all of them?
តើអ្នកអាចភ្លក់រសជាតិទាំងអស់បានទេ?
Sharing burdens with Your Majesty
ចែករំលែកបន្ទុកជាមួយព្រះករុណា
is my pleasure.
គឺជាសេចក្តីរីករាយរបស់ខ្ញុំ។
Okay, I'm counting on you.
មិនអីទេ ខ្ញុំកំពុងពឹងលើអ្នក។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
(Why didn't I realise that)
(ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនយល់)
(he looks good when he's quiet?)
(គាត់មើលទៅល្អពេលគាត់នៅស្ងៀម?)
Stop crying.
ឈប់​យំ។
Take this.
យកនេះ។
This is Jinling rice cake.
នេះគឺជានំអង្ករ Jinling ។
I brought it here from my hometown.
ខ្ញុំ​បាន​យក​វា​មក​ពី​ស្រុក​កំណើត​មក​ទីនេះ។
It's made of Jinling rice.
វាធ្វើពីអង្ករ Jinling ។
Try it.
សាកល្បង​វា។
Is it tasty?
តើវាឆ្ងាញ់ទេ?
Yes.
បាទ។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
I've found Jinling rice!
ខ្ញុំបានរកឃើញអង្ករ Jinling!
Which one?
មួយ​ណា?
This one.
មួយ​នេះ។
Kong Gu, check who sent this.
Kong Gu សូមពិនិត្យមើលថាអ្នកណាជាអ្នកផ្ញើមក។
Yes.
បាទ។
Go quickly.
ទៅយ៉ាងលឿន។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
do you think god is hinting at us?
តើអ្នកគិតថាព្រះកំពុងប្រាប់យើងទេ?
About what?
អំពី​អ្វី?
Not to eat and drink too much?
មិនញ៉ាំ និងផឹកច្រើនពេកមែនទេ?
Hinting at
ការណែនាំអំពី
having a prince.
មានព្រះអង្គម្ចាស់។
Empress, you're getting more and more ridiculous.
ព្រះចៅអធិរាជ អ្នកកាន់តែគួរឱ្យអស់សំណើច។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
the local magistrate, Zhou Xun, took bribery and made exception.
លោក Zhou Xun ចៅក្រមក្នុងតំបន់បានសូកប៉ាន់ និងធ្វើការលើកលែង។
The rice supplier found the chance
អ្នកផ្គត់ផ្គង់អង្ករបានរកឃើញឱកាស
and used the cheap fragrant rice
ហើយបានប្រើអង្ករក្រអូបថោក
to swap with the tribute Jinling rice.
ដើម្បីប្តូរជាមួយអង្ករ Jinling ។
He's too daring.
គាត់ហ៊ានពេក។
Does law mean nothing to him?
តើច្បាប់គ្មានន័យសម្រាប់គាត់ទេ?
General Li, send my order.
ឧត្តមសេនីយ លី សូមផ្ញើការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ។
Punish Zhou Xun and the officers involved heavily.
ដាក់ទោស Zhou Xun និងមន្ត្រីពាក់ព័ន្ធយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
Also, punish all the officers who
សូម​ដាក់​ទោស​មន្ត្រី​ទាំង​អស់​ផង​ដែរ។
sent in all the Jiangnan snacks.
បានផ្ញើអាហារសម្រន់ Jiangnan ទាំងអស់។
Your Majesty, please think twice.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន សូមព្រះអង្គគិតឡើងវិញ។
General Li, do you have any opinion?
ឧត្តមសេនីយ លី មានយោបល់ទេ?
Zhou Xun is the nephew of King of Bailing, Zhou Jie.
Zhou Xun គឺជាក្មួយប្រុសរបស់ស្តេច Bailing គឺ Zhou Jie ។
Bailing is located at the border.
ការធានាមានទីតាំងនៅព្រំដែន។
King Zhou Jie has powerful influence.
ស្តេច Zhou Jie មានឥទ្ធិពលខ្លាំង។
The battle at the border has just ended.
ការ​ប្រយុទ្ធ​នៅ​ព្រំដែន​ទើប​តែ​បាន​បញ្ចប់។
If we punish Zhou Xun now,
បើយើងដាក់ទោស Zhou Xun ឥឡូវនេះ
I'm afraid that Zhou Jie will be offended.
ខ្ញុំខ្លាច Zhou Jie អាក់អន់ចិត្ត។
Your Majesty, please minimise the harm.
សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ សូម​កាត់​បន្ថយ​គ្រោះ​ថ្នាក់។
General Li, go back first.
ឧត្តមសេនីយ លី សូមត្រឡប់ទៅវិញជាមុនសិន។
Let me think about it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគិតអំពីវា។
Your Majesty, please think twice.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន សូមព្រះអង្គគិតឡើងវិញ។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
Gastrointestinal medicine for you.
ថ្នាំក្រពះពោះវៀនសម្រាប់អ្នក។
This way.
ផ្លូវ​នេះ។
Your Majesty, are you troubled?
ព្រះអង្គម្ចាស់អើយ តើព្រះអង្គមានទុក្ខទេ?
- I... - Let me guess.
- ខ្ញុំ ... - អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទាយ។
It's hard to achieve multiple goals
វាពិបាកក្នុងការសម្រេចបាននូវគោលដៅជាច្រើន។
or satisfy all the conflicting demands.
ឬបំពេញរាល់ការទាមទារដែលមានជម្លោះ។
If we punish Zhou Xun,
បើយើងដាក់ទោស Zhou Xun
King Zhou Jie will be offended.
ស្តេច Zhou Jie នឹងត្រូវអាក់អន់ចិត្ត។
If we go easy on Zhou Xun who is breaking the rules,
បើ​យើង​ងាយ​ទៅ​លើ Zhou Xun ដែល​បំពាន​ច្បាប់
no one would practise righteousness.
គ្មាន​អ្នក​ណា​នឹង​អនុវត្ត​សេចក្ដី​សុចរិត​ឡើយ។
There will be more and more of them in the imperial court.
វានឹងមានកាន់តែច្រើនឡើង ៗ នៅក្នុងតុលាការអធិរាជ។
If you were in my shoes,
ប្រសិនបើអ្នកនៅក្នុងស្បែកជើងរបស់ខ្ញុំ,
what will you do?
តើ​អ្នក​និង​ធ្វើអ្វី?
Your Majesty is the king of the nation.
ព្រះករុណាជាព្រះមហាក្សត្រនៃប្រជាជាតិ។
Actually, Your Majesty already has the answer.
តាមពិត ព្រះអង្គម្ចាស់មានចម្លើយរួចហើយ។
Just follow your heart and do whatever you think is right.
គ្រាន់តែធ្វើតាមបេះដូងរបស់អ្នក ហើយធ្វើអ្វីដែលអ្នកគិតថាត្រឹមត្រូវ។
You don't think that I should be afraid of Zhou Jie?
អ្នក​មិន​គិត​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​តែ​ខ្លាច Zhou Jie ?
If Zhou Jie hates Your Majesty
ប្រសិន​បើ​លោក Zhou Jie ស្អប់​ព្រះមហាក្សត្រ​របស់​អ្នក​
because of Zhou Xun,
ដោយសារតែ Zhou Xun
it's better for us
វាប្រសើរជាងសម្រាប់យើង
to know about it earlier and we can do something in advance.
ដើម្បីដឹងអំពីវាជាមុន ហើយយើងអាចធ្វើអ្វីមួយជាមុន។
Your Majesty
ព្រះករុណា
has to know that you can do well,
ត្រូវតែដឹងថាអ្នកអាចធ្វើបានល្អ
but you'll offend someone along the journey.
ប៉ុន្តែអ្នកនឹងធ្វើឱ្យនរណាម្នាក់អាក់អន់ចិត្តនៅពេលធ្វើដំណើរ។
But
ប៉ុន្តែ
no matter what decision Your Majesty will make,
ទោះ​ជា​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ទ្រង់​នឹង​ធ្វើ​ការ​សម្រេច​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
I'll stand on Your Majesty's side.
ទូលបង្គំ​នឹង​ឈរ​នៅ​ខាង​ព្រះករុណា។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The moon tonight is so appealing.
ព្រះច័ន្ទយប់នេះពិតជាទាក់ទាញណាស់។
Do you think
តើ​អ្នក​គិតថា
god is hinting at us?
ព្រះកំពុងប្រាប់យើង?
I...
ខ្ញុំ...
I have something on.
ខ្ញុំមានអ្វីមួយនៅលើ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
(Imperial study)
(ការសិក្សារបស់អធិរាជ)
Send my order.
ផ្ញើការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ។
Punish Zhou Xun and the rest heavily.
ដាក់ទោស Zhou Xun និងអ្នកផ្សេងទៀតយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
From now on, everyone in the palace has to live a frugal and simple life.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ មនុស្សគ្រប់រូបនៅក្នុងវាំងត្រូវរស់នៅដោយសន្សំសំចៃ និងសាមញ្ញ។
Cancel the tribute rice from Jinling.
លុបចោល​អង្ករ​សួយសារអាករ​ពី Jinling ។
I want to go through this with the people.
ខ្ញុំចង់ឆ្លងកាត់រឿងនេះជាមួយប្រជាជន។
Your Majesty is wise.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​ឈ្លាសវៃ។
Your...
របស់អ្នក...
How did the investigation go?
តើ​ការ​ស៊ើប​អង្កេត​បាន​ទៅ​យ៉ាង​ណា?
The secret guards have reported that
ឆ្មាំសម្ងាត់បានរាយការណ៍
the assassin was sent by King Zhou Jie.
ឃាតកត្រូវបានបញ្ជូនដោយស្តេច Zhou Jie ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Bailing has been expanding their army
Bailing បាននិងកំពុងពង្រីកកងទ័ពរបស់ពួកគេ។
in the name of fostering their border.
ក្នុង​នាម​ការ​ពង្រឹង​ព្រំដែន​របស់​ពួកគេ។
First, they sent an assassin.
ដំបូងពួកគេបានបញ្ជូនអ្នកធ្វើឃាត។
Now, they're expanding their army.
ឥឡូវនេះពួកគេកំពុងពង្រីកកងទ័ពរបស់ពួកគេ។
Could it be that King Zhou Jie is trying to rebel?
ប្រហែលជាស្តេចចូវជឺកំពុងព្យាយាមបះបោរ?
The coming days are not going to be peaceful.
ថ្ងៃខាងមុខនឹងមិនមានសន្តិភាពទេ។
Kong Gu, expand the secret guards.
Kong Gu ពង្រីកឆ្មាំសម្ងាត់។
We must protect Her Majesty.
យើងត្រូវការពារព្រះនាង។
Yes.
បាទ។
No matter what decision Your Majesty will make,
ទោះ​ជា​ព្រះ​មហាក្សត្រ​នឹង​ធ្វើ​ការ​សម្រេច​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ។
I'll stand on Your Majesty's side.
ទូលបង្គំ​នឹង​ឈរ​នៅ​ខាង​ព្រះករុណា។
Lan Ruo.
ឡាន រូ។
Do you know about
តើអ្នកដឹងអំពី
the matters between men and women?
បញ្ហារវាងបុរសនិងស្ត្រី?
♪Even though it's hard to say goodbye♪
♪ ទោះបីជាវាពិបាកក្នុងការនិយាយលាក៏ដោយ។
♪We're nothing compared to the world♪
♪យើងគ្មានអ្វីប្រៀបធៀបនឹងពិភពលោកទេ♪
♪Holding deep grudges♪
♪កាន់ទុក្ខយ៉ាងជ្រាលជ្រៅ♪
♪But flowers blossom late♪
♪ប៉ុន្តែផ្ការីកយឺត♪
♪Asking why we need to be apart♪
♪ សួរថាហេតុអ្វីយើងត្រូវបែកគ្នា♪
♪Waiting from new moon to full moon♪
♪រង់ចាំពីព្រះច័ន្ទថ្មីដល់ព្រះច័ន្ទពេញលេញ♪
♪Vow becomes poem♪
♪ពាក្យសច្ចាក្លាយជាកំណាព្យ♪
♪But I dare not read it♪
♪ តែខ្ញុំមិនហ៊ានអានទេ ♪
♪Even though it's hard to say goodbye♪
♪ ទោះបីជាវាពិបាកក្នុងការនិយាយលាក៏ដោយ។
♪We're nothing compared to the world♪
♪យើងគ្មានអ្វីប្រៀបធៀបនឹងពិភពលោកទេ♪
♪Holding deep grudges♪
♪កាន់ទុក្ខយ៉ាងជ្រាលជ្រៅ♪
♪But flowers blossom late♪
♪ប៉ុន្តែផ្ការីកយឺត♪